# SENTIMENTALL: módulo de análise de agrupamentos e visualização de informação aplicado a avaliações do contexto do turismo nacional

Solução do Trabalho de Conclusão de Curso (TCC) II elaborado e apresentado como requisito parcial para obtenção do título de bacharel em Sistemas de Informação pelo Centro Universitário Luterano de Palmas (CEULP/ULBRA).
Orientador: Prof. M.e Jackson Gomes de Souza.

Resumo:
O projeto do SentimentALL é um protótipo de ferramenta com módulos de extração de dados, mineração de dados e visualização de informação. Conduzidos por grupos de pesquisa do CEULP/ULBRA e da PUC-GO (BRITO et al., 2015), os seus trabalhos se concentram no contexto do turismo nacional e têm como um dos seus principais módulos o Módulo de Análise de Sentimentos, que realiza o processo de análise de sentimentos utilizando a abordagem a nível de aspectos aplicadas em avaliações extraídas do site TripAdvisor. As avaliações se tratam de comentários reportados por usuários do site sobre um dado objeto (hotel, restaurante, clube, etc.) na qual são mencionadas características deste objeto – os chamados aspectos –, como o atendimento, preço, comida, entre outros. O resultado desta análise de sentimentos foi utilizado como entrada para o presente trabalho, na qual se objetiva o desenvolvimento de um módulo que aplica a análise de agrupamentos e interprete a saída de tal modo que seja possível identificar o quanto cada aspecto contribui para a formação do seu agrupamento, isto é, o quão um aspecto é estatisticamente relevante para o seu grupo. O Módulo de Análise de Agrupamentos é uma solução web que permite o gerenciamento e visualização em gráficos dos agrupamentos formados. Cenários de teste também foram criados para demonstrar a solução em um contexto real, utilizando para isso, os dados extraídos por Christhie (2015) no Módulo de Extração de Dados do SentimentALL.
